E aí, na prática, o que eu estou querendo?
Eu estou querendo que os meus processos ao longo do tempo,
que estão muito esparramados, eles vão se centralizando.
Quando ele está muito esparramado, eu falo que ele é um processo 1 sigma.
Provavelmente aqui ele vai ter um desvio padrão
entre os limites que eu aceito desse processo.
Quando ele vai centralizando, ele começa a caber mais desvios padrões aqui dentro.
Até a hora que ele está aqui, o verdinho 6, ele quase nem sai, está vendo?
Então eu tenho 6 desvios padrões aqui dentro. FIS sei lá, viagem de avião fosse um sigma. Você viajava de avião? Você tem 30% de chance de dar certo.
Você não viajava, né?
Agora, 2 sigma, isso já significa quase 70% de chance de qualidade.
3 sigma já foi uma subida boa, 93.
E aí você vai vindo até o 6 sigma, que é 99,997% de qualidade.
Então você tem muito pouco erro.
Eu tenho um processo que aí eu vou melhorando ele, e aí aqui eu estou tirando mato alto, né? FISIOS 69 para 93, quase mais de 20 e tantos por cento aqui, quase 30 por cento.
7, 8, 23, 24 por cento aqui de ganho.
Então, tem um 24 por cento.
Nossa, matou alto ainda.
Agora, quando eu venho para cá, eu já estou ganhando 6 por cento.
Aqui eu estou ganhando 0,6 por cento.
Aqui eu estou ganhando 0,00.
Então, cada vez que você vai fazendo a melhoria, a melhoria vai ficando mais difícil.
Você está tirando o ajuste fino da operação. Por isso que o Six Sigma entra agora nesse terceiro nível de maturidade. FISIOS É uma análise para eu comparar várias fontes. Lembra que eu falei para vocês sobre sistemas complexos?
Que tem várias fontes impactando, vários inputs impactando o processo ao mesmo tempo.
Várias coisas, né?
Várias relações de causa e efeito.
Aqui eu consigo comparar várias.
Nesse caso específico aqui, a gente está comparando três grandes variáveis ao mesmo tempo.
Então, a primeira variável está separada nos blocos, né?
Primeira variável, segunda variável, terceira variável. A segunda variável está separada nos blocos, primeira variável, segunda variável, terceira variável.
A segunda variável está separada nas colunas,
primeira variável, segunda variável, terceira variável.
E por último, a última está no gráfico,
uma, duas, três, uma, duas, três.
Então cada variável teria três variações.
E aí você vê como que a combinação delas
impacta o sistema complexo.
Quando se combina a variável 1 com a 3,
olha só o que ela causa.
Um impacto gigantesco aqui, vai lá embaixo.
E a 1 com a 3 com a 1,
aí ela tem um impacto pior ainda, ela piora mais.
Mas o 1 com a 3 impacta muito mais.
Essa terceira aqui quase que não tem diferença.
Então a gente consegue ver o que realmente está impactando o meu processo.
Agora quando eu combino
a 2 com a 2, opa, é o melhor
resultado que eu tenho. E a 2 com a 2
com a 2 é o melhor dos melhores resultados
que eu tenho. Então aí você consegue ter uma visão muito
mais clara de como que você maximiza os
ganhos também no seu resultado.
Tem uma outra análise que chama DOE, Design of
Experiments. Além de avaliar
as variáveis isoladamente, ela combina
as variáveis pra uma Ela combina as variáveis
Para uma análise
Você tem a variável A sozinha
A e C, B e C, B, A e B
A, B e C, as três combinadas e C
C impacta muito
Muito mais do que a combinação entre as três
Porque quando as três se impactam
Juntas, uma meio que vai anulando a outra
Então elas acabam impactando mais
Do que a variável C sozinha
Então vamos focar na variável C isoladamente Então você consegue ver FISIOS Sem remédio e sem tomar álcool, mas tomando álcool piora um pouquinho a saúde dele, com álcool, tá vendo?
Mas quando eu combino a variável de com remédio, que é a linha vermelha, e com álcool,
aí o cara morre, dependendo do remédio, esse remédio aqui.
Então você consegue ver o impacto de duas variáveis juntas.
Você fala assim, ah, beber álcool mata? Não.
Mas se você tomar remédio com álcool junto, ali vai matar o cara, né? Então você consegue ver o cruzamento dos impactos
entre as causas e efeitos.
Aí eu volto na nossa análise.
Só para a gente fechar aqui.
É uma análise que se chama ANOVA,
Análise of Variance, Análise de Variância.
E aí a gente fez o teste com os adesivos.
Será que eu posso trocar?
A gente tinha chegado nesse gráfico aqui.
Opa, mas espera aí.
Agora vocês sabem que os dados têm variações.
E que isso aqui, a gente não pegou
todos os adesivos,
a gente pegou uma amostra de adesivos.
Então essa média aqui não necessariamente
ela é a média real,
essa média ela pode variar.
E essa média, essa média e essa média
me dá a entender que esse aqui é o melhor
resultado, mas quando eu coloco
o intervalo de confiança da média,
olha só como é que esse gráfico fica. Ele fica assim. E aí? Muda a análise, né? FIS FIS afirmar com 100% de certeza que aquele adesivo é melhor que os outros, por exemplo.
Então é assim que a gente começa a analisar as variações, os dados.
Como eu falei, eu não fiquei explicando um por um como é que você faz cada uma daquelas ferramentas,
mas é só para mostrar para vocês que existe um grau muito mais avançado.
E eu apliquei isso uma vez com indústria de couros,
e a gente tinha problemas de prever o que a gente ia conseguir vender lá no final,
porque afinal a gente compra o couro em quilo e vende ele em metro quadrado, em área. FIS você joga os dados lá, ele faz, tá? Você acha uma equação que previa o que ia acontecer com esse lote
com base no input que eu chegava dele.
Então, será que com input eu consigo prever o output?
E a gente conseguiu uma margem de erro de 1,3.
Que é uma margem de erro muito pequena.
Estatisticamente, geralmente a gente aceita até 5%, né?
Acho que é 95% de confiança, na maior parte das vezes.
Então, eu peguei e falei assim, beleza,
se eu criei essa regressão e ela vai prever o futuro,
ela teria que ter conseguido acertar o passado também, né?
Aí eu peguei todos os lotes, o que eles deram de rendimento,
e fiz a comparação, o que ela teria previsto.
E olha só, ela acertou, até quando ele tinha picos,
ela conseguia prever os picos, tá vendo? Com certa assertividade.
E a gente começou a analisar, de fato, o que a gente ia ter de rendimento, FIS